Speaker 1: Többször említettem, hogy ahogy fordítgattam a legendákat... Állandóan találkoztam ezekkel a kifejezessekkel a divatán, meg az ősök, meg ez, meg az, és elkezdtem érdeklődni a dolgok felül.
Speaker 1: Beszéltem a szigetlakókkal, a barátaimmal, az öregkkel, a sátkoszánval, a negyedik generációs nagytapával, meg minden, és ennek azt mondta, hogy igen, ők azok, akik a szigetlakók, az ősök, meg az ősök, meg ez, meg az, és elkezdtem érdeklődni a dolgok felül. amik onnan jöttek, az az ősők hazánének, és amúgy azt mondtam, hogy én oda el akarok menni,
Speaker 1: hát mindenki érettentésre elkezdett üzgőni, de a végén mindenki egyről és ugyanarról a dologról kezdett beszélni, és azok a marapunái gyöngyök voltak. Ez valamelyest érthető is, hogy ennek itt egy nagyon fontos dolog a marapunái, élő entitásként kezelik, igaz? És véges a marapuná ezen a szíleten, mivel újakat nem lehet kapni, és hiába becsüljük be a nagyra, csak az van forgalomban, ami létezik,
Speaker 1: tehát újakat kívülről már nem kapnak, több száz éve nem kapják. És hiába próbáltak a kinajak, a gyöngyöket, nem voltak olyanok, mint a régi 10-12 évek. Egy századbeli üveggyöngyök, igazán nagyon régiek is, de ez a jövő. Úgyhogy mindenki azt mondta, hogy jaj, Ivátánál honnan jött a maratonál, honnan hoztad a maratonál, maratonál. Az öreg ismielőtt elindultam, a lelkemre kötötte, hogy ha majd ott vagyok, akkor főtétlenül nézzek utána ennek a maratonát.
Speaker 1: Hát én annyi sok más dolognak akartam utána nézni, ami a stúdiummal kapcsolatos, tehát hogy a rokkolság az mennyibe áll, és hogy honnan jöttek mi is, melyik szigetről, honnan hozzá a gyárcsipelhábor, csak a sziget van. De előbb-utóbb ez a maratonány dolog valahogy mégis oda felférkőzött az első dolgok közé. Amikor megérkeztem a szigetre, már megérkeztem a szigetre, elsősorban elmentem Mamillába, tehát a szigetről irányítottam, hogy a szigetről, a szigetr.
Speaker 1: A Manilából elmentem Tájvánba, és Tájvánból elrepültem Manillába, de a Földöbszigetekre, és akkor ott elkezdtem visszafele, így szigetről szigetre, egyik sziget a másik után éjszakra felfelé. Na, szervuszat! Csak egy kicsit.
Speaker 1: Volt két-három nagy egyetem, amit meg kellett látogatni, az egyik az a UPI volt, a University of the Philippines, tehát a legnagyobb állami egyetem. és utána volt még egy nagyon híres egyetemanyag, most is ott jelen is híres, az úgy hívás, hogy a Neodello Jolla, és ezek ilyen katolikus, dominikánus hittérítők által létrehozott híres egyetem volt.
Speaker 1: Elmentem és velük is beszélgettem egy somat, tudták pontosan, hogy ki vagyok, honnan jövök, mit csinálok, és hogy hova megyek, mert előre ugye a kollégáim beszóltanél, hogy megsegítsenek, és mondták is nekem, hogyha ennek ivatánban, amelyik ugye egészen fenn van éjszakon a bátánás életpálánkban, a szigeten, mindegyik szigeten van egy dominikánus páter, az egyetlen idegen, aki a szigeten lakók általában egy ilyen katonikus, dominikánus páter, és hogy menjek el, mert ő aztán, ő majd gondoskodik róla.
Speaker 1: adtak egy nagy láda, nagyszerű balagai vörösbort, amit onnan Manilából a miszióról tűntek neki, a Páternek, és azt mondták, hogy menjen csak, elkérem, azt mondja Páter Gomer Sindo, azt mondja a kanári szigetekről van, azt mondja nagyszerű ember, hát nagyszerűs volt a Páter, egy őrülten nagy ilyen bástyaszerű papilakba lakott,
Speaker 1: ez kiváltán szigete, ahol annak idején, ugye amikor a spanyolok elfoglalták egy olyan 400 ével ezelőtt, amikor 300-400 évvel ezelőtt, így a Fülöpszigetnek azt tudjátok, hogy teljesen spanyol kézbe kerültek, ma spanyolok elfoglalták a Fülöpszigetnek, ott így mind egész Amerikát, és közöp és dél-amerikát főleg, és 300-400 évig, ugye spanyolul elfoglalás alatt volt, hivatalosan. Minden embernek a Földök szigeteken spanyol neve van, mert a kereszténységen belül így tudják megkeresztelni őket, és spanyol neveket adnak nekik, mindenkinek spanyol neve van.
Speaker 1: De mindenki spanyol neve van, de minden mindenki spanyol neve van, de mindenki spanyol neve van, de.
Speaker 1: Na, ilyen körülmények közül el tudjátok képzelni, hogy a hitvilág, ami ugyanaz volt, mint a Jániké, mert onnan jöttek el tulajdonképpen, mennyire megváltozott. Hát, elmentem, pár reggó vagy szündóz, elvittem a nagy rekesz vörösbort, és mondva egy nagy napi lakba lakott, nem tudom hány szolgával, sütöttek, főztek, ettünk, üttünk, mint a, mint Marci Hevesen, úgy értem, hát 1,5-2 év Jáni után el tudjátok képzelni, hogy ez hogy jött, hú de jó volt.
Speaker 1: Egy este megemlítettem neki, hogy valami gyöngyök, mert ez a gyöngyök, van egy gyöngy, nagy szólók a szolgálatban, kérdezzük meg, hol vannak ezek a gyöngyök, mondom, meg lesz, nem probléma. Kérdezzük, kérdezzük, mert mindenféle gyöngyöt úgy mutattak, mindenféle ilyen kacat, plasztik gyöngyöket, meg gyöngyöket, meg mindenféle, de természetesen... Semmi olyat mondanék. Én kerestem Jánit Maratonáit, meg a Molag nevezett ügyendeket, nem láttam sehova. Molag? Molag. Nem volt sehova.
Speaker 1: És az emberekkel beszélgettem, így külön is. Elintéztem, menjek el egy családhoz otthon, egy kicsit ott körülnézni, hogy mi, hogy van, meg stb. Ezek a házak már nem földalábútak építve, hanem egyszerűen egy utcákkal, négyzetelve, négyszögelve építették őket. De a spanyolok megtanították őket, hogy hogy kell ezekből a terméskövekből, malterrel, meg mindennel vastag falu épületeket tűzelni, amit a typhoon nem tud elvinni.
Speaker 1: De a spanyolok megtanították őket arra, hogy milyen szedőt kell ezekből a tetőkre tenni, hogy a typhoon ne legyen. Úgyhogy a tetőket a typhoon az leszakította minden egyes esembe. mert ott volt az építő, hogy egy-két nap alatt visszatették a rézőket. De hogyha olyan volt, hogy tájfőszezős, úgy látszódik 2-3 tájfőn egymás után, akkor hagyták, hogy menjen el, és aztán majd a végén. És közben akkor csináltak olyan szobákat is, aminek ilyen kőből volt a feteje is.
Speaker 1: És akkor oda húzottak meg, mert a háznak a többi része az feletlenül maradt. Tehát ilyen furcsa dolog volt. Mindegy. Elmentem, beszélgettem az emberekkel. Érredhettem a mártalát előtt. Semmit nem találtam. Ellenben rájöttem arra is, hogy az emberek nem beszélgetnek velem szívesen. Főleg, amikor ilyen dolgokról kérdezés vannak. És én egy szóba tettem Pádre Gomer Szindóval az eddig vacsora alkalmával, amikor töltött Judot, vagy mit épp teremtünk, és azt mondta, hát igen, azt mondja, mert ezek jó, hiszen ők katolikusok,
Speaker 1: és megtérült emberek, és te úgy látom olyan dolgokat feszegedsz itt, a régi pogányvilágra után, és az már itt ki van készen, azt már kiírtottuk, az már nincs itt, az már vizé. Na ha nem benne van, de hogyha nincs itt, akkor miért, miért zavar őket? Hát azért zavar őket, mert tudják, hogy az nem jó, az nem szép, az nem, azt igaz? Na jól, ebben van. És amikor nem ment a dolog, akkor azt csináltam, amit ugye mindenkinek kell, akiket csinálni akár, és azt már én találtam ki, azt én is tanultam, és ti is megtanulhatjátok most itt helyben,
Speaker 1: hogy leülsz egy kicsit, kikapcsolod a tévét, esetleg kihúzod a füledből az mp3-at, és elgondolkodsz egy kicsit magadon, és hogy önbenek a dolgait. Nekem nagyon jól mentek a dolgaim, ha járnik már. Az első naptól kezdve minden úgy ment, ahogy egy kutató el tudná kézzelni, és meg tudná álmodni előre, hogy mi, hogy legyen. Nagyszerű. De mit csináltam akkor? Hát mit csináltam, azt mondtam, hogy elmentem az emberekkel, együtt éltem, együtt dolgoztam velük.
Speaker 1: Együtt dolgoztam, ez az a legfontosabb, együtt dolgoztam velük. Sehol, semmiért nem fognak sok annyira megbecsülni, minthogyha őszintén, szorgomasan dolgozol velük együtt. Mindenütt így van, kivétel nélkül, akármi is legyen az. És itt mit csinálok? Dinod, dánam, egész napgómez, színlogat, több napgatmány, meghíztam a 5 kilót. Vörösból, fehérból, mise. Mintha mise törte volna.
Speaker 1: Tudtam, hogy valami baj van. Hogy akarom, hogy az emberek bizzanak bennem, kedvesek legyenek hozzánk, előzőkenyek. Amikor én megyek a pappal, aki amúgy is felülökkezeli őket, és elég rövid órázon tartja őket, ugye a hétvilággal, mindene. szeretnék menni, szeretnék menni a szigetek a másik végébe, egy új Hugán nevezeti helyre, és hogy ott majd szeretnék egy kicsit együtt élni az emberét. Ja, ő elintézze, rögtön mondom, leintézze, én azt szeretném, leintézzen semmit,
Speaker 1: én csak így magam akarok járkálni, készülni, állni, kelni. Azt mondja, hát ez furcsa, de mindegy, na, hogy akarsz menni, ha valami probléma van, azonnal szól. Azt mondom, biztos, jövök és szólok, mert kaptam a bátyumat, elmentem. Nem, de a sziget másik végében, és az érdekesebb az volt, hogy a két nyelv, a jámi és az ivatán, az annyira megmaradt, hogy nyugodtan lehetett kommunikálni. Egészen nyugodtan, egészen nyugodtan. Ügyesen, megértettük egymást. Elmentem és megmondtam nekik ugyanazt, amit a jámik szemperc alatt eldöntöttek,
Speaker 1: akkor, amikor megjelentem a szigeten. Van egy család itt valahol, ahol férfi kézel kelne? Mondom, valahol esetleg, közben egy asszony, öreg asszony, valaki, aki nem... Jaj, van elég asszonyom, van egy... Egy zöldszer azt mondták két kis gyerekkel és azt mondja a vak öreg anyja meg mindenféle ezt a kis ügybe elmúltásával csak fővak s láttuk az mindenféle valamit nem kerek volna és hogy ők oda engem be tudnak tenni hogyha.
Speaker 1: akarom, mert én mondom nagyon akarom vigyenek este most elvittek és akkor tényleg nagyon ürültek mert rengeteg ilyen mongó földjük volt ami ilyen apró kis lencsesszerű bab tulajdonképpen, de a lencsesszerű ez és nagyon nagy kalóriadus meg minden ugye ez is nagyon fontos a megérhetéshez mongó, mongó mongó úgy hívják, ez is egy apró kicsi zöld babszerűség a bab igen, ez bab.
Speaker 1: egy ilyen kicsi ilyen picit karkvár, és senkivel nem beszéltem, senkivel nem értek ezt azért elkezdtem játszani, és járni ki a mezőre rendesen minden nap. Na most ez a járni föl egy kicsit másabb munka volt. Mert itt a nagy poros ilyen szántoföldeket meg minden görnyedezve úgyhogy szakadt bele a hátam, ki kellett vágni a majzét, szántoföldet csinálni bele és beteminteni bele stb. és a lemegő mongóföldekről betakarítani a mongót.
Speaker 1: És úgy sütött a nap, hogy így háblottam, mint az állat jött le mindenról. És ezek az emberek nagyon érdekes emberek voltak. El tudjátok ki azt képzelni, hogy a Fülökszigeteknek van több mint 10.000 szigete, és annak idején az amerikaiak, mert ugye neki is kellett valamit csinálni, gyarmatosították a Fülökszigeteket. Ezt lehet, hogy nem tanultátok vagy tudjátok, de jó sok éve keresztül a Fülökszigetek amerikai gyarmat volt. Az amerikai Egyesült Államoknak gyarmata volt. És még most is lehet ilyen régi filipino US dollar.
Speaker 1: Nézzéket, ez is pénzeket. Talán ilyen, mint a régi időkben vannak. Az amerikaiak azt csinálták, hogy nem engedték a Földös szigeteket, hogy a saját nyelvükön beszélnek, mindenki csak angolul kellett beszélni természetesen, és azok, akik nem beszéltek angolul, akkor megbüntették. Így az emberek elkezdtek angolul beszélni, és az országnak a második hivatalos nyelve, így a Földös szigeteken, az angol lett. És majdnem mindenütt vannak olyan emberek, akik tökéletesen beszélnek angolul, nagyon szépen.
Speaker 1: De rajta is szűk ki túl egy kicsit. Aztán amikor vége lett az amerikai gyarmatosításnak, persze se a gyarmati életnek, akkor visszakerült az egész, és tagalog lett az ország hivatalos nyelve, amelyik a 110 nyelvből az egyik nyelvjárás, a többségnek a nyelve. Úgyjából, hogy tagalog. És ezen lett mondom, még a mai napig is beszélnek róla angolul itt ott, de ezen a szigeteken,
Speaker 1: Ezen a kicsit porba fulladt szigeten volt a főszigeteknek, az egyik szigetországnak a legmagasabb írás tudó százaléka. De az emberek borzalmasan szegények voltak. Úgy képzeljetek el, hogy ilyen mankfajta régi parasztember, és olyan szegény, hogy a gatyája cafatóban van, és az ingyen a folt is meg van már foltozva, de tiszták.
Speaker 1: És elmagadok egy esetet például. Azt történik, hogy elvittem a Karabához a nagy pont, ami nekünk van falul, az a Fekete Bihai. Ami székelyföldön is van.
Speaker 1: És ez nagyon vagány volt, mert milyen bihaternőt neveje, úgy imádtam azt. És most is ott voltam, és akkor ez nagyon jó volt nekem. Elvittem a bivajat, a karábaót, hogy majd hozzak valamit vissza fel. Nem voltak nekik ilyen szekereik. Há' bár volt olyan szekészszerűség is, aminek kerekkel volt, nem ilyen küllős valami, hanem csak egy ilyen nagy kerek fa, amire rá volt ízlődve. De nagy részt ilyen szánkó szerűség volt, amin húzták a holmunkat.
Speaker 1: Szóval a bihaj húzta. És megtöltöttem a szánkózi, megtöltöttem ilyen uvejjal, meg ezzel a tárószerűségekkel, meg édeskromkival, és húzattam visszafele, a falufele. Sárk, mit ad a Jóisten az egyik kanyarban egy jó nagy pocsolya, ahogy a bihal meglátta bele oda. Én nem tudtam kiputni meg mindent, próbáltam ott ráadat gyere menjen, aztán felborított a szánkot, belesette, mind ott húzigattam.
Speaker 1: Na, és ott állok, s vakarom a kobakom, hogy most mi legyen. Egyszer csak valaki jött a mellette, megjelenik egy ilyen györeg paraszti ember, mondom szalmakalapjával téped szalmakalapba, ilyen drongyos ruhába. És ránéztem, és éppen gondoltam olyat, akkor mondja valamit neki, van sárk nyelvű gondja, beszélge hozzá. És el azt mondja neki olyan angolul, de tökéletes ilyen angolságot, hogy good morrow to you, így.
Speaker 1: So what seems to be the problem? És mondom, hey, what the problem is, you know, that the beast is in the water, I can't get it out. És azt mondja, hogy hát, azt mondja, ez egy olyan dolog, amire Shakespeare azt mondta volna, és akkor elkezdődt idézni Shakespeare-t. Azt mondtam, hogy leoltam fagyva, hogy mi van, hogy, hogy... És akkor azt mondta, hogy máskülönben azt mondja ezekkel a dúbadakkal, azt mondja, ami úgy szólt, ugye, hogy mondom, hát mi is úgy szóltunk, hogy veszek ennél a létre, és addig ugyanúgy kezdünk.
Speaker 1: Oda kell menni, azt mondja, és rá kell venni, hogy jöjjön, mert nekünk dolgunk van. Mondom, hát akkor menje, és mondja meg nekik, mert én itt paradok ide, mert nem akarok most már eddig menni sáros lenni. És akkor az öreg szépen oda bement, és úgy megfogta az őt a tüpőfékét a marhának, és elkezdte a születőt egy kicsit vakargatni, és ott mind, mondta neki, angolul. Azt mondja, meg gondoltam, hogy odamondok neki, hogy jöjjön, és idéz most egy szép neked.
Speaker 1: Hát erre fel kell, a bihar jött, és jól lerázta maga az üzecskével, mert... meg leoltam közülben. Mondom, hogy csinálta? Az öreg csinál meg még egyszer? Mondom, hogy nem csináltam. Elmentünk a szánkóval, és jött ő is velem, és bemutatkozott, hogy ő Innocencia Ponce, és hogy hallottam én arról, hogy maga a nyámiktól jött. Azok nekünk testvéreink, tudjuk, rég elszakadt testvéreink, akikről nem tudunk sokat, de a páderek meséltek róluk, hogy azok vad emberek, mi minden, és a többit, és mondjon már valamit róluk.
Speaker 1: Na, és akkor elkezdtem beszélgetni, és akkor így rajta keresztül egy csomó embert megismertem, és mivel hajnal hasadáskor kindultam a mezőn, és szó szerint agyon dolgoztam magam, de úgy, hogy belerrekkentem, mindenkinek lassan elkezdett hiszen, egy-két hónap múlva, mindenki mosolyogva fogadott az uton, beszéltek hozzám, olyan volt, hogy eljöttek este, akarja, hogy a Laji-mat énekelje?
Speaker 1: Laji úgy hívják náluk az egyiken notaszerzséget. Énekelnek, hogyne, hogyne, történetesen, előttesen. Tudtak énekelni, de... De ez sem volt valami, a Laji az még mindig olyasmi volt, mint a régi Jámi, de egy kicsit dallamosabb. Skandál? Féli skandál, a féli énekel. És akkor természetesen erre rájönnek aztán az igazi Fülöpszigeti énekek, amit ők is megtanultak, amik aztán rendesen énekek, mindenben. Ezek olyan, hogy a templomban Zsoltárokat énekelnek, ugye már 300 éve.
Speaker 1: És ámán ámán járjunk a dugvangért, ami bűatján kívül felmondja menjek be. Ezért ő hivatán jó, az is énekbe van meg nekik. Azt nem elmondják így, hogy elmormoljuk, hanem elénekelik szépébe. Na. És így aztán lassan csomó mindenki bűvában megismertem, és ők nagyon sokra vesztették azt, hogy én ezt a családot segítettem. Körben ugyanis mi lehetett, mint a járméknál, ha bár itt erre egymás segített, mert az emberek boldogosan szegények.
Speaker 1: és nem nagyon volt nekik ez meg az, úgyhogy nem tudták őket bennem segíteni. Most, hogy itt vannak ezek a földek, amiket a szegény özvegyasszonynak a férje dolgozó szorgalmasa addig, amíg még nem halt, most ez így van, hogy így helyreállt, és nem csak helyreállt, hanem mindenki tudta, hogy én amikor innen elmegyek, akkor ők tudják ezt majd folytatni, mert a munkának a dandárja, a nehéz az már megvolt. Most mert ezek a földek, megint termőföldek, most már sokkal kevesebb energiával ezt lehet majd folytatni. Csak itt az kellett, hogy valaki legalább két hónapon keresztül, mint az állat, dolgozó, húzónk, vonyónk, lásonk, stb.
Speaker 1: Úgyhogy mondom, kezdtek nem úgy csak emberségesen, hanem barátságosan velem beszélgetni, és egy nap, hajnalban jön a Zeregasszony, akiről azt mondtam, hogy félnek, és bejön, megfogja a lábamat takaró alatt, és elkezdi rángatni. És mondom neki, hogy.
Speaker 1: hagyjon már, hagyjon már, mert nagyon fáradt vagyok, majd beszélünk máskor most, de itt ugyanazodna a jármiknál, ő azt akarta, hogy valahogy a lányával engem hozzon össze, hogy én maradjam futni, mert ez mindenkinek nagyon jó lenne. És én mondtam, hogy nekem nagyon sok dolgom van, most hagyja a lányát, meg azért mondom, hogy megbeszélünk máskor. Azt mondta, hogy nem, nem itt, nem arra van szó, azt mondja, máshol akarok beszélni. Én mondom, nem lett egy kicsit később nekem, még lenne még egy nagyon fontos félórám itt aludni. És azt mondja,
Speaker 1: jó van, na de mentem utána az, aki a gyöngyöket úgy kérdezte. Ha-ha, ki az ágyból, milyen gyöngyök? Hát ennél ról beszéltél te. Hol vannak? Azt mondta, gyere vele. És le a patra ujjúgán. Azt járva le, egy olyan helyre, hogy a gyöngyök, És felkerültünk a tűzhányóhoz, aminek a neve az volt, hogy Irályá. De minden J ivatánban L a jámiban. Tehát Irála lenne a neve a tűzhányónak tulajdonképpen.
Speaker 1: Igaz? Mit gondoltok, hogy miért lett az a neve? Ez egy nagy, magas tűzhányó. Azért, mert... Mit jelent, hogy Irállá? A parter, a sziget fele, igaz? Azért, mert az látszik a legjobban, igaz? Tehát Mount Irálya, az látszik, hogy az Irálya hegy, arra van a szárazföld. Mert ha nagyon kisebb drógszaj, valami semmi, tényleg nagy államlatok utak, akkor mindig csak ezt kell nézni, hogy hol van Irálya.
Speaker 1: És Irálya az a szárazföld fele, igaz? Elvittek egy olyan helyre, hogy nőjünk, akkor való gánya. Ez benne van a notákban is, amiket énekeltünk Bugárról. Való gánya. Hát kérlek szépen az egész falu kin volt, mindenki már hajnalban odakint, csak én nem tudtam, mert nem szóltak nekem elrönt, és most várták, hogy érkezzem, mert eldöntötték csoportosan, hogy megengedik a jelenlege.
Speaker 1: Több disznó már le volt mészárolva, ki volt vitva, kivették a májat a disznóból, és nézték a májfotokat rajta, amivel majd meggyorsolják a repülőhalszezont. Ott állt mindenki, nem tudom, közülve, teljesen pogány dolog ugye, most ott van a Pádrigó nagy színd, aki kiverte a bilindékot, csak akkor is a szentekről nem tudtunk elég dicsőrűen beszélni. És akkor az történt, hogy egy ilyen üvegecskével, volt mindenki meg,
Speaker 1: ki fermentált cukornádbora, ott úgy hívnak, hogy padrigó. Cukornádból készült ez a bor, és abból egy ilyen kis pálinkás üvegszerűségbe töltöttek ebből a borból, és akkor a családfő mindegy családba bennyújt, kivette egy kis dörzaszkot a nyakából, és onnan kivette Marathonite. Beledobta a pohárba, berekorcsót, tovább adta, és mindenki a családból egy kicsit kortőt bele,
Speaker 1: amíg majdnem kihűlt, visszakerült az apához, és az most hít az egészet gyöngyöstől mindenestől, a gyöngyöt pedig a nyelve alá tette, akkor beleillítek a csónakjaidba, kievesztek, és a lemészáról csukok a minden, pont úgy, mint a Jánik, integették a látomára felé, hívták a halakat, és akkor kivették a gyöngyöt a szájból, és beledobták az óceába. Ez volt a... Ez az adományuk, tehát természetesen egy ilyen fertőritás rituálé volt, hogy jobb szezon legyen, jobb zöld.
Speaker 1: Meddig mennyettek? 4-re. 4-re megvagytok? Na akkor gyertek vissza úton! Minden nap csináltató?
Speaker 1: Pont ma! Így Netflix, úgy csinálja, hogy mi van oánóá? És kérdem, hogy ennek mi a neve? Azt mondják, hogy mi van oánóá? Na, egyben vagyunk. Tehát pont ugyanakkor, amikor ez a dönt... Több dolog történik, kb. 400 tengeri mérföldbel arrébb a jármű szigetnek pontosan ugyanaz zajlózik. Ezer év távolatát. Na most, köszönöm.
Speaker 1: Természetesen az első kérdésem ugyanaz volt, kár, hogy nem te voltál ott, akkor nem kellett volna én megkérdezem, hogy honnan vannak a gyöngyök? Természetesen nem úgy néztek, hogy prévályák, mert ez egy rituáli, egy tertínisas rituáli, termékenységi rituáli. De, világos, hogy azzal, hogy bedobod őket a tengerbe, és valahonnan, akkor elfogynak valahonnan, kell jöjjenek, igaz? És megkérdeztem, hogy honnan vannak a gyöngyök?
Speaker 1: Az elején egy kicsit ott ízlődik, mert amúgy a végén aztán csak tudták, hogy ilyen. Itt a bárják szigetére jön. Itt Bajat szigetérője. Tehát mi most Ivatán szigetén vagyunk, ők azt mondják, hogy Itt Bajat szigetérője. Köszönöm. Itt Bajat. Itt Bajat, ez a szigete. Minden Jámi névnek, és természetesen a bátánális feladatoknak, és minden helynek a neve I-vel kezdődik.
Speaker 1: Igaz? Minden helyiség névnek. I- az egy ilyen lokációs helymutató. És azt történt, hogy másnap reggel természetesen vettem a bubálogalmat, visszamentem rá a korazzátonyra, a válugánba, telebutakorral, ilyen kétgyöngyökkel. Lementem jó mélyre, és letörtem egy körülbelül két és fél méteres hasátkorralt, hogy nézzem meg, hogy mi van.
Speaker 1: És az én számításom, hogy az ember tudja körülbelül mennyit nő a koral. ez lehetetlen, hogy a 6-700 éves törés, és abban is benne voltak a két gyöngyök ügyletele. Egy pár nap hiszettem, hogy legyen ez is majd ott az analízis fej, és akkor összeszedtem a holmimat, és azt mondtam, hogy nekem most mennem kell Ittbáják szigetére,
Speaker 1: hogy lássuk, hogy ott mi van. Az Ittbáják szigeti az utolsó lakott szigeti a Föld szigeteknek. Tehát van több mint 10.000 szigetük, és ez a legutolsó lakott szigeti az egésznek fennészakra. Mellettem a kikötőbe, és éppen jött egy csónak Ittbáják szigetéről, amiben hoztak egy hullát, egy betegembert, aki maláriába szenvedett, és a hajóst, aki azt mondta, hogy vissza fogunk még egyszer menni, és utána most már nem, mert egy nagy maláriahiszé van.
Speaker 1: Na most az, hogy malária járvány, az valójában nem olyan, mint hogy valaki meghűl, és akkor ráköszönt a többjére, és akkor mindenki elkapja a gripát. Maláriát azt a szúnyogok terjesztik, azzal, hogy ugye a vérszívnak van az idő, és akkor mikor megszúrt éged is, akkor abból a vérből van valami rajta, ami ott, és ugye ez a vér kell tűzolni. Ezt a kórokozót az okozza, borzalmasan nagy lázzal jár, és az ember általában abba hal bele.
Speaker 1: Na most ezeket, a maláriát, azt ilyen szulfa, hogy mondják-e indig, kén alapú orvosságokkal kezelik, az egyik híres ilyen az a Kinin, biztos hallottatok róla Kininről, de ezek a kórokozók, ezek nagyon hamar hozzászoknak, és ezért aztán úgy gondolják, hogy a kórokozók, hogy a k. mind újabb és újabb ilyen izéket kell feltalálni mutációval, ilyen másféle ki, mint orvosságokat.
Speaker 1: És abban az esetben, amikor én voltam a főszínteken, akkor egy fanzidár nevezetű izét kellett szedni, ilyen szulfadrányi izét. De ezek borzalmasan, keményen befolyásolják az emberek a máját. Én meg vagyok győződve, hogy a fanzidársz például sokkal több kárt tett az én májamban, mint a maláriát. Maláriával csak az a baj, hogy bele lehet halni. De a fanzidár jobban megviseli a májadat, mint a malária.
Speaker 1: Tehát, hogyha valamivel ezt meg lehetne oldani, akkor ez nagyon jó. Én szedtem vallásosan az izét a fanzidárt, mert ugye mielőtt természetesen el kell a profilax is indítani már, vagy főleg is én nem tudom, 6 héttel, vagy annyira előtt. És szedtem ezeket a dolgokat, és azt mondtam, hogy én elmehetek a maláriás feleget, mert értem ezt. És akkor az ember azt mondta, hogy rendben van, akkor elindult három óra múlva a hullát a csonakról, elvitték, három óra múlva visszamentem az embernál a pártén, kis tassalom a berenőt, elindult a tisztáját születefelé.
Speaker 1: Megmondták, hogy menjek el Padre Carpinteróhoz, mely ott a dominikus izék, mondtam, hogy le tudom a kinyelőt rövidíteni mostan, annyival, hogy nem menjek a pakkhoz, hanem egyenesen be az emberek között. Azt is csináltam, egy Mánding de la Tádó, akinek a felesége Lili Ánna de la Tádó volt, befogadtak, mert aztán a rokanaik is voltak ezzel a félba köred asszonynal, meg az összezépi asszonynal, akire laktam.
Speaker 1: Úgyhogy egy már jó ajánlásom volt, mondták, hogy a szorgomast terékenben. Úgyhogy elmentem oda, és pont ugyanazt történt másikban, megjártam, Mándingval kimentünk minden nap. Így dolgoztam a földeken, és azt kezdték völöm mesélni, hogy nekem van valami az állatokkal, mert hogyha én oda megyek valami állatnak, és meg akarom a fületőt, és beszélgetek hozzá, az azonnal elkezd viselkedni.
Speaker 1: Itt is fontosan nagyon gyönyörűen beszéltek angolul, mint a másik főzén, úgyhogy az esetek, mert annyira jó hiszik, mert tulajdonképpen angolul beszéltük, és nem így járművös, ők hegyeli nyelven, amiben értekezni lehetett, de az angolul százalékos volt az értekezés. Úgyhogy olyan gyönyörűen beszéltek, hogy kellemes volt, gyönyörűség volt velük beszélgetni. És akkor egy nap megkérdeztem Manningela tádot, hogy honnan vannak a marapunája,
Speaker 1: és azt mondta, hogy hát, azt mondja, kérdezd meg, érdeklődjál, kérdezd meg, jól neked megvan. Én mielőtt jöttem volna a háttérbe, már belekerült minden, tehát ők tudták, érzek a dolgokat, hogy engem ez érdekelt, meg mindent, eddig szólalmesekre várták, hogy álljak elő ele. És akkor kérdeztem anti-lilinget, hogy anti-liling. Honnan van a márappal? Milyen márappal van? Milyen idő van? Másnéven nevezték őket. És hogy, hát az ő egy gyöngyök, a kékszői. Hát milyen ő egy gyöngyű? Azt mondja, hogy a gyerekeknek van, mondom, megcsinálom.
Speaker 1: Azok az ő egy gyöngyűk, amiket te hányszor szépen felhúzod, és amit oda felakasztod, az oda az ablak sarkában, oda fent. Miért vannak ott? Honnan vannak ott? Azt mondja, hogy haj, az óvunk. Azt mondja, hát akkor beszélj Maddinggal. Mondom, hát Maddinggal beszéltem, ők üdvött hozzá, most nem is pingpongozatok vele. Mondjátok meg, hogy honnan van, minden is retten. Van nehezebb kérdek, itt nem olyan nehéz. Azt mondja, na jó, vannak, azt mondja, de azért Padre Carpintero nem szereti. Mondja, mi az a Carpintero-t? Én oda sem mentem, mondom. Egyszer köszöntem neked, azóta biztos haladsz.
Speaker 1: Azt mondta, jól van, akkor majd Mánding elmagyarázza nekem. És úgy érdemlődött Mánding, hogy annyira szépen. Figyelj ide, a Mándingok azok Karuhubán jönnek. Mondom, állj meg, állj meg Karuhubán. Karuhubán az a terv, föld, gyermekföld, ahol a domb tetején van. Azt mondta, igen, onnan. Mondom, de honnan? Azt mondta, honnan magyarázni. Mondom, állj meg Karuhubánba, és ennek a kutyával adod a kép, és Mándingval, és azt mondja, hogy innen. És mondom, honnan? A gyöngyüzlet, vagy hova be, honnan? És azt mondja, innen, Karuhubánból, innen.
Speaker 1: Mondom, honnan? A földből, innen, a termőföldből, innen jön akár. Innen jönnek a gyöngyök. Ránézek egy olyan kifejezésre az asztalon, biztos, hogy Mándingkám azért most már ne szívassatok, én tudom, hogy messziről, de azért már kár ilyet. És azt mondja, nézd meg, azt mondja, itt vannak olyan helyek, ahol nem is kell ásni, csak így megkapják el oda az őt, és hogy ott vannak. Köszönöm. Lehet, hogy nem tudtam volna elhírni, ha nem lettünk volna ott, de lehajolt, megkapirgált a földbe, és magottra, rögtön is láttam egy-két maraponányt.
Speaker 1: És akkor kaptam az ásót, amit ő magába hozott, és elkezdtem ásni, és amit így mondják, két-három lapát arra, hogy felvettem, abból még legalább az tíz maraponány. És láttam rajta egy régi, csavart kínai üveggyöny, pont ugyanolyan, amit a sapkotárna nyakámból kötött. Hát el sem leolt, állj ott a májusra, nem? Hát el tudjátok képzelni, ezek után egy elég nagy meglepetésnek számíthatnám. És hogy a földből? Na, ez nem volt már olyan nehéz nekem, mert Ivátán-szigetek mit csináltak?
Speaker 1: Bedobták az üveggyönyjüket az óciában miért? Hogy kapjanak valamit serébe, igaz? Ezek az emberek ugyanazt csinálták a nagy mezőkön, hogy megmutak a nagy ilyen fertőritás rituálék, és akkor mezőnek odaadták a gyöngyüket. Tehát azért, hogy majd legyen egy jó termés. Lényegében nem különböződnek ebben a kettőnk egymástól, és ezek a dolgok még így egy kicsit emberemlékezetben is voltak, érted? Tehát nem kellett nekem nagyon sokat gondolkodni ezen. De a probléma egymás volt.
Speaker 1: A probléma az volt, hogy mindenféle ilyen nagy vörös cserepek voltak. Örözt cserepek mindenütt voltak. Tastak volt, majdnem olyandaképp olyan, vagy egy olyan, attól függ, hogy mi volt. És a dobborulata olyan enyhe volt, hogy azonnal tudtam, hogy legalább ilyen nagy cserep valami lehetett. És akkor kérdeztem Mándéktól, hogy Mándék, ez mi?
Speaker 1: És azt mondja, figyelj ide, megmutattam neked a gondjukat. Tehát láttam Szent Peri seppárat, ha már előszóló nem volt. És mostan itten a cserepeket, így azt mondom, hagyjunk békét a cserepeket, gyere, menjünk el innen, menjünk. Azzal, hogy ez egy olyan hely, ahol nincs szerepek, sején, se a felén, se senki, sokat időzni. Azt mondja, az évnek megvan egy napja, amikor kijövünk és gyöngyöt szedünk, és csak éppen annyit, amennyi kell, ahhoz, hogy odaadjuk a rokonoknak Nyívatán szigetén, akik majd felhasználják a mi van, no van, no a rituáli alkalmával, amikor bedögjek az oceánba.
Speaker 1: És amikor vége van a harc szezonnak, adnak nekünk is egy csokor repül, szárított repülőhalat azért, mert oda tűknek ezek a gyöngyökek. És ennyi elég, és elég kellene legyen, megkapirgáljuk a dolgot itt, mert baj lesz belőle, így. Hát én már ugye akkor nem voltam teljesen zöldfülű ez egymár a dolga, és azt mondtam, legyen úgy, ahogy akarod. Akkor én azt mondom, hogy hagyjuk ezeket a dolgokat, és menjünk.
Speaker 1: De ott volt a kezedben még elrakás, egy nagy cserép. És ott van a kutya, és a kutya így legyen. Aztán így elkezd morogni, és úgy szőrül feláll a hátát, és persze, hogy úgy így, és azt mondja, na figyelj le, tegyél el mindent, ami a kezedben van, gyere menjünk elé, menjünk elé, mert ebből baj lesz. És elmentünk. Hazamentünk. És egész napján morcos volt neki, mert nem tetszett neki ez az egész, de én leültem, és egész éjszaka naplóba tűntem, és megkérdeztem, hogy másnap visszamehetek én Károhúvából egy kicsit körülnézni?
Speaker 1: Azt mondja, figyelj le, azt csináltam, amit akarsz, én veled már oda nem megyek. És én elmentem a kisásókámmal, és egy helyen belegyúrtam jól az ásod a Földbe, és kifordítottam belőle legalább háromszáz máraponáit. Tehát már a Föld alig volt, már csak mindgyöngyök voltak. Na, később, majd pár éve később Amerikában, a Corningi üveggyár muzeumának az igazgatója, Dr. Robert Brill, aki nagy ilyen üveggyár,
Speaker 1: Egy üveg szakértól volt. Oda hivatott engem, kifizették az utamra, de ha magyarázzálja nekem, hogy ezek az üveggyöngyök, azt mondja, ezek nagyon értékesek, mert az üveg történetét kísérletezik, és nézik, és kutatják. És ugye, majdnem minden sírból jönnek gyöngyök. Mindenütt a világhat, tehát üveggyöngyök. Nem lehet így kapni. Ellenben az, amikor egy üveggyöngy hegy van, az már egy teljesen más dolog,
Speaker 1: és ezeket a helyeket ők kutatják, és ő azt hiszi, hogy amit én találtam itt az egy üveggyöngy hegy. És én vele segyeztem azonnal, mert valójában egy és nekem a koncentrációban voltam, tehát régebben ezeket dobálták, és akkor így az üveggyöngyök, egy ilyen nagy piramus szerződésre beössze voltak gyűjtve a Földönként, és ez tulajdonképpen még most is van. Különböző helyeken van, Dél-Koreában például ezek léteznek.
Speaker 1: So-Lang-Dang-nak nevezik őket. Nem gyöngyöket, hanem köveket tesznek egymásra. A So-Lang-Dang az, hogy a falu végén, amikor valaki kimegy a faluból, akkor egy ilyen kis követ letesz, egy kavicsot így letesz egy ilyen kupacba. És amikor hazamegy, akkor tesz-e másikat. És amikor elmegy, akkor megint tesz. És mindenki állandóan tesz, így a kavicskákat egymást tesz. Mert ez majd egy bizonyos protekció, meg tudom semmit, ez meg az ellen.
Speaker 1: De nem csak Koreában van, hanem fenn Tibetben is ott van. Tehát, hogyha a Lhasa-tól elnéz Szigátszéig az úton, több helyen fogsz ilyen nagy, pont ilyen izégen, mint a So-Lang-Dang-ban volt Koreában, ott vannak, látod. Emlékszem, egyszer az egyik hágott Tibetben, két holland, tehát három hollanda voltánk, két felesétnővel, és fenn voltunk, egészen magasan, olyan, hogy már oxigén, oligocid itt. két közöltek a lini, meg a szajtunk, meg az ujjunk, meg mindent,
Speaker 1: és akkor egy olyan borzalmas fáradtságba szerült rajta állni, mert nem kap szerült oxigént. És ez a holland gyerek azt mondta, hogy nagyon el van fáradva, lőjünk le, ez egy nagy, magas, két meteres pasas volt. És mondom, nehogy leülj, nehogy leülj, mert leülsz, nem fogsz lőni, felállni, nincs, nem szabad leülni. De ezt nem hallottam rá, leült a tízes, csak utána mondtuk, na akkor menjünk. És hárman próbáltuk ezt az ember felhőt, de nem tudtuk állraállítani. Nem tudtunk semmit, és mondom, mi az egyik közéből itten, völgyből,
Speaker 1: nagy fekete felhők úsznak fel ide, mondom, itt még haladni is fog. Megyünk el innen, mert itt nem baj lesz, valahogy húzzuk, műzzük, nem tudtuk. És akkor hallottam valamit, kövekedik, és volt egy ilyen szólalmgánszerűség, és akkor két tigeti, aki jött át a hágókor, nagy siető, ott rátették a köveiket, és az egyik legurultsa, azt hallottam meg. Csak oda kiabáltam, és mondom már nekik, hogy ne haragudjanak, de igazán segítsenek, mert ezt nem tudjuk felhúzni. Elkapták így ketten minden maradszat a fonok alá, és nagy takbaszottnak embereket, tudod, elvitték valószínűleg.
Speaker 1: Mire leértünk a kanyarban, ahová ezt levitték, mert mi csak éppen úgy mentünk, ahogyan a lélek hány járt bennünk, akkor már ott úgy semmi baj nem volt, ott már szívt a marikválás szigarát, tehát azt mondjuk nagyon magány a világ. Mi pedig még mindig alig voltunk úgy, mert olyan magas voltunk le. Emlékszem, hogy ki akartam cserélni azért a filmet a gépen be, és úgy csináltam, amit ugye soha nem szól, ne csinál, soha nem tűnt, úgyhogy mind a két kezed fel le legyen valamivel,
Speaker 1: hát az új film leesett, a régit, amit kivettem, az ön a kezemben volt. És a régit akkor fogtam szépen, és betettem a zsebembe, és kivettem egy új filmet, és azt betettem, nem hajoltam le, hogy fel legyen, mert éreztem, hogyha lehajolok, nem fogok tűnni felállni, érted, nem fogok tűnni, szóval visszaegyenesedni. Úgy, annyira kivettem az életet. Na, tehát... Kibetiek nem alacsonyak?
Speaker 1: Kibetiek azok, akik az emberkéket imádkoznak, az egy elég violens hátterükes történelmük. Feliratok az Amara.org közösségétől.
Speaker 1: Nem is mondom, találtam-e ezt a sok gyöngyit, amit Robert Brito, amerikából a speciálisabb, azt mondta, hogy ez egy üvegnyő, és én bere is egyeztem a illetet, annak idegenek a spanyolok jöttek, akik biztosan ezeket a pogány imádathoz, meg tudom is, amihez tartozó dolgokat, lehet, hogy ottan előződték, lehet, hogy elnyitik a gyöngyüket is, vagy lehet, hogy csak ottan elfölbelték, vagy valami, hogy ne legyen szem előtt, és ebben nem szabad dobni illet, mert most Istennek kell imádkozni, nem a gyöngyöknek, vagy tudom, semmi csoda. Ezért így megmaradtak a földekben. Na, és mondom, egy olyan hízet találtam, hogy egy ilyen kis zacskót azonnal meg tudtam tölteni ezekkel a gyöngyökkel,
Speaker 1: és akkor fogtam magam szépen, és utolvóvá végre csak adropogós vagyok, nem fogtam ezeket a dörölt izéket, cserepeket, és betettem azt is a zacskóba, s elvittem be, nem akartam, mert már tudtam, hogy a járműtől nem szabad azért az embereknek az ilyenfelül aggodalmait semmibe venni, és nem vittem be a házba a cserepeket, hanem az egész mind kivihattam. és láttam ott valahogy egy kő alatt a disznópajta mellett, hogy majd onnan elviszem, amikor megyek vissza fel.
Speaker 1: Na, sok minden történt még Pályászigetén, amiről nem hiszem, hogy lehetnénk beszélgetni most, de ki tudja, lehet, hogy majd sok körül lesze maga. Mi fontos lenne talán az az, hogy értsétek meg, hogy itt van egy hitvilág, amire rájön a katolika például ebben az esetben, és van négyszáz év, hogy így letarolja az egészet, és akkor ugyanaz, amit Udi Scherernek mondtam.
Speaker 1: Ne gondold azt, hogy van egy hit, és az kimegy az ablakon azért, mert most te eljöttél ide prédikálni a kanári szigetekről, vagy Spanyolországból, vagy sohasem. Természetesen az embereket bele lehet dumálni, bele lehet félelmíteni mindenfélebben, de ez nem jelenti azt, hogy ezek a régi... vagy a régi hitte, vagy többnyire alapul dolgok, azok úgy kibentek, hogy ne vegyek, keverednek vasat. Na most azt se lehetne mondani, hogy az új hitte nem fészkeltetek magára rendesen, és az emberek nem hisznek, hogy jó Istenben maga szedte be mindenféleképpen, mert igazán tiszta szívből, tehát pont úgy hisznek,
Speaker 1: a katolikus válasz minden egyes részletében, mint itt, vagy akárhol, de emellett megmaradt a régiektől leszármazott hitte, amiben szintén hisznek. És hitték, hogy ha ők nem csinálják meg ezt a mi van olyan, akkor nem lesz hal. Lehet, hogy ne fognak éhen halni, mert itt jobban álltak az emberek,
Speaker 1: de nagy probléma lenne, mert szegények voltak így és úgy is. A hal az nagyon fontoshoz számít, de ennek kik ugye voltak. Végüliszer nem lesz ilyen földművelésre foglalkozó praxisuk már, a spanyolok óta, de ugye ott is lehetett problémák. De a hal az nagyon fontos volt, mert ez volt a régi kultúrának az alapja. Emlékszünk még, hogy hogy mondjuk azt, hogy démon?
Speaker 1: Nagyon jó! És akkor, mondom hát, akkor kocsi.
Speaker 1: Én nem maradhattam ott, de ez az egész azért volt, hogy lássam az, hogy hogy vannak ezek. És akkor mondják, hogy Mending maradjon ott a közön, és mi egy kicsit megyünk, és akkor visszajövünk. És akkor beszélgetnénk, és azt mondja, hogy ő a sötétben nem maradott. Ott hagyjuk a lámpát, de csak egy lámpa van. Akkor nem hagyjuk a halászatot csinálni. És akkor kérdem, hogy Mending, mi a baj ezzel itt?
Speaker 1: Mondom, hogy nem akarom itt maradni a sötétben amúgy se, de mit törfelsz? És azt mondja, te ezt nem tudod, mi úgy mondjuk itt, hogy ányító, de ez egy nagyon régi, ezért mondom, nem tudom, hogy mi ez az ányító. Én nagyon jól tudom, hogy mi az ányító, de az ányító, az hogy jön be itten a katolikában? Azt mondja, hát mi az ördögöt nevezzük ányítónak. Értem? Tehát most már lassan, ugye, ezek a dolgok kezdnek egymásba fonozni. de a szó például, hogy ne megmarad, és mondom, hogy akkor a zördöge hogy van?
Speaker 1: Azt mondja, hát a sötétben nem jó, azt mondja, a régiek tanították, hogy ha sötétben járkálsz kint, akkor az állítómagyár kapna a sötétben. Hát ez épp az éve dulla a spanyol dominikáns katolika, és ez a dolog is éppen azt hittem, mint a járvígy között. Tehát azért mondom, hogy ezek a hitvilágok nem cserélődnek úgy, hogy csak egyik a másikat felváltja vagy valami, hanem azt történik, hogy elkezdenek keveredni, keveredni, és akkor egy ilyen amalgám valami lesz belőle.
Speaker 1: Aztán lehet, hogy ezer év múlva már teljesen katolikus ezek a dolgok ki fognak izélni, de annyi idő múlva talán már nem is lesz tempombárás, mert az is kezdett lefele jönni úgy, mint mindenütt. Na, tehát mi lesz, hogy lesz? Azt mondja, hogy a jövődnek zselde változnak a dolgok, főleg a hitvilágok. Na most! Sokat beszéltünk ezekről a dolgokról, sok minden érdekeset beszéltem, és sok ilyen mesét mondtak meg mindefelőtt, amit lefordítottam, és nagyon érdekesek voltak, mert nagyon sok hasonlított a Jánik mesékhez, de esetleg egy kicsit megváltoztatták.
Speaker 1: Például, a Jániknál volt egy ilyen mese, az egyik ilyen leszárazási ágyban, ahol egy kicsi gyerekről beszéltek, aki egy nap talált egy kasislakköt. Ez az a piros rák, amiről beszéltem, amilyen természetesen piros színe van neki, nem akkor, amikor meg van főve, hanem amikor meg a vízbe van. Ez a rák egy lyukból mászott ki, a sziklának egy ilyen odújából, egy lyukából mászott ki, és ez a gyerek mikor meglátta, elkezdett vele beszélgetni, és a rák odöccsel kezdtek játszani.
Speaker 1: És egész nap játszottak együtt. És egy bizonyos idő után a szülők észrevették, hogy az a gyerek, amikor eszik, akkor mindig egy kis ételt elment, beleteszi a zárnyékötőjnek a sarkába ide, hogy azt elvigye. És ő azt is csinálta, hogy elvitte a szözébe, és az a ráknak mindig az adta, hogy a rák is egyenbelül, és így játszotta állandóan, de ez volt a legjobb barátságnak a rák.
Speaker 1: És egy nap a szülők elhatáztak, hogy meglessük, hogy lássák, hogy mi lesz vele. Mi lesz ezzel az éttel, amit elvoponnak, mindig az asztalmerve elviszi. És elmentek vele, és távolról egy sziklon mögött megfigyelték, hogy az aki megy, és elkezdi skandálni ezt a kis versikét, amire a rák mindig kijött. Tehát meg volt neki ez a kis versikéje, amit ő mindig elér. és akkor Rák jött, és akkor játszotta. Na, másnap, amikor a gyerek még nem volt felkelve,
Speaker 1: az anyja meg az apja hamaron elmentek, elénekelték összét, Rák kijött, elkapták, hagyomverték, hazaütték, és megfőzték. Mire a gyerek felkelt, már megvolt a kaja, leült, megettek, ő is nagyon örült, mert Rák volt ebédre, megette a részét, és akkor kicsit keltem belőle, és elment oda, és így hívta Rákot, de nem jött. Nem jött, nem jött, nem jött, és amikor ott volt, hirtelen beugrott neki, hogy hát amit elvette, az pont olyan volt, mint az Rák.
Speaker 1: És akkor hazament, és akkor elővette a szüleit, akik bevallották, hogy mit csináltak most. Ez a gyerek elkezdett szokogni, és borzalmasan megharagudott, és akkor nagyon szomorú volt, és pirohant a házból, és elkezdett rohanni a tengert. Csak a szülők érezték, hogy valami baj van, s futottak utána. És a gyerek odafutott a rák sziklához, beugrott a bajukba, összehúzta magát, s elkezdte jénekelni az éneket.
Speaker 1: És ha jénekelt az éneket, a szikla mind jobban és jobban összeszedett. Becsukódott, mert az apja odaért, hogy kapnál ki a gyereket, mert már csak éppen egy pincs haja volt, amit hiába húzott, már a gyereket nem tudta kiremni, és odaveszett. Meg is mutatták, hogy hol van a szikla, s mindig valamilyen féle, valami nő otta rajta a dúrban, azt mondják, hogy ez a hajja. Valami nő volt a fűszerűségben, azt mondják, hogy eredetileg ez volt a haja neki. Tehát van egy ilyen mesécske. Az eredet legenda az ugye úgy van, hogy mi, hogy történt, stb. stb.
Speaker 1: De mindenfele, minden családban vannak ilyen kis hajladok, tele ilyen mesék.